【異動希望理由】

　2016年1月からは科学環境システム事業部で2015年度石連災害情報システム改修PJに参加しました。
PJでは共通システムへの新規機能追加、既存機能の改修、テスト及びドキュメントの作成を担当しました。
当初は共通システムのみの実装の予定でしたが、予定よりも早く作業が終了したため、
その他にも対応システムの新規機能の追加やバッチの作成及び保守スクリプトの作成等も行わせていただきました。

　PJでは仕事をアサインされる際に「何を実現してほしいか」を簡潔に指示していただけたので
大変仕事を進めやすかったです。
私は新人にも関わらず、裁量を与え、仕事を任せていただけたため、やりがいを持って仕事に取り組むことができました。
また、科学環境システム事業部には理系のメンバーが多く、私が理系の出身であることからも、
職場の雰囲気に馴染みやすいと感じました。

　石連災害情報システムは一般的なCRUD機能を有するWebアプリの他にも、地図情報を扱うGISや
Windowsフォームアプリが組み込まれています。私は、一般的なWebアプリ以外にも様々な技術に触れ、
より多くのスキルを身に付けたいと考えていたことから、石連災害情報システム改修PJは絶好の機会でした。

　幸い4月以降も引き続き2016年度石連災害情報システム改修PJに参加することになったため、
可能であれば今後もこのPJに携わりたいと考えています。

　私は、より多くの業務に取り組み、実力を磨き、自身を成長させるために科学環境システム事業部への
異動を希望します。何卒、科学環境システム事業部への異動をご検討いただけますようお願いいたします。

【担当業務状況】


現在、科学環境システム事業部で2016年度石連災害情報システム改修PJに参加しています。
PJでは対応システムのテストコードの整理及び既存ソースの修正を担当しています。

既存の単体テストコードは「結合テスト」になってしまっています。
具体的に言うと、例えばServiceクラスの単体テストを見ると、Daoクラスに依存した作りになっています。
Daoクラスを利用するためにはDBに接続するかモック化する



単体テストコードを作成する際、Moqライブラリを活用し、
例えば、Serviceクラスの単体テストコードを見ると、Daoクラスに依存した作りになってしまっており、



既存の単体テストコードは、

既存の単体テストコードがメンテナンスされていなかったため、修正にかなり苦労しています。

例えば、Serviceクラスの単体テストにも関わらず、Daoクラスに依存した作りになっている



C#言語で開発された業務Webアプリの改修を


【日ごろ考えていること、特に考慮してほしい事項】



一般的なWebアプリ以外にも深層学習や大量データ処理等様々な技術を身に付けたいと考えています。

現在所属している部署の時と比べて科学環境システム事業部にいる時の方が楽しく仕事をできています。
研究開発テーマを見ても、現在所属している部署の仕事内容よりも科学環境システム事業部の方が興味が沸きます。


